# Введение в аннотации типов Python

Сразу приведем пример простой функции, которая имеет аннотации к типу аргумента и возвращаемому значению:

```python
def greeting(name: str) -> str:
    return 'Hello ' + name
```

Во время исполнения интерпретатор не проверяет типы, но они могут быть проверены статическими анализаторами, такими как [mypy](https://mypy.readthedocs.io/en/stable/introduction.html).

## Зачем нужны аннотации типов?

Из-за динамической природы Python вывести или проверить тип используемого объекта особенно сложно. Этот факт мешает разработчикам понять, что именно происходит в коде, который они сами не писали, и, что наиболее важно, для инструментов проверки типов, имеющихся во многих IDE (таких как *PyCharm*, *PyDev* и другие), которые ограничены из-за того, что у них нет никакого индикатора, чтобы понять к какому типу относятся объекты. В результате им приходится угадывать тип объекта, что удается не всегда правильно.

Преимущества использования аннотаций типов:

- **Помогает средствам проверки типов:** с помощью анализаторов типов (например, **mypy**) можно найти места, где переменная передается неразрешенного типа. Таким образом можно найти ошибки в коде.
- **Помогает с документацией:** третий человек, просматривающий ваш код, будет знать, что и где ожидается, какие типы аргументов должны передаваться функции и что она может возвращать.
- **Помогает IDE разрабатывать более точные и надежные инструменты:** среды разработки лучше подходят для предложения подходящих методов, зная, к какому типу относится ваш объект. Вы, вероятно, сталкивались с этим в какой-то среде IDE в какой-то момент, когда нажимали `.` и всплывали методы / атрибуты, которые не определены для объекта.

Зачем использовать средства проверки статического типа?

- **Находите ошибки раньше:** я считаю, что это полезно.
- **Чем больше ваш проект, тем больше он вам нужен:** статические языки предлагают надежность и контроль, которых не хватает динамическим языкам. Чем больше и сложнее становится ваше приложение, тем больше контроля и предсказуемости (с точки зрения поведения) вам требуется.
- **Большие команды уже проводят статический анализ:** я предполагаю, что это подтверждает первые два пункта.

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```
```python

```

```python

```

```python

```

```python

```

## Литература 

- [PEP 483 -- The Theory of Type Hints](https://www.python.org/dev/peps/pep-0483/)
- [PEP 484 -- Type Hints](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/)
- [Type Hints - Guido van Rossum - PyCon 2015](https://www.youtube.com/watch?v=2wDvzy6Hgxg)
